投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年4月13號
禮拜一早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開門前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
禮拜五雖然標普小跌
不過過去一周
美股股市
還是創下了
去年11月份以來的最佳單周表現
那麼反彈是否結束了呢
這一次美國和伊朗在巴基斯坦
進行了21小時的談判以後
最終還是沒有能夠達成協議
讓原本脆弱的停火協議
陷入不確定性
這一次JD Vance領軍的美方代表團表示
伊朗拒絕承諾放棄核武
無法接受美方所提出的條件
那伊朗則是反指
美國的要求實在太高了
強調分歧不可能在一次談判當中解決
那麼雙方各自離開
核心爭議還是集中在核計畫的部分
以及荷姆斯海峽的控制權
畢竟這條航道
還是控制了
全球1/5的石油和天然氣的運輸
即便沙烏地阿拉伯
已經盡可能的把東岸的石油
往西線來做運送
那麼談判破滅
也意味著
雖然兩周時間還沒有到
可是
戰爭是有隨時可能重啟的可能性的
油價和美元的同步走強
已經反映這件事情了
停火期間的樂觀情緒
也正在迅速回音回溫
甚至我們看到
當時有油輪本來在荷姆茲海峽
準備要通過了
就等談判協議談成了
哎結果瞬間掉頭
這就代表著
雙方雖然因為兩周時間還沒到
看起來是還有繼續談判的空間呢
可是在立場強硬互不讓步的情況底下
短期內的確
達成協議的機率
看起來就並不高了
對於美國而言
需要一個很體面的退場條件
對於伊朗而言呢
那麼只要核武器不退讓
那在這樣的情況底下
局勢就可能維持在一個
相對不確定性的狀態
當然在這一次談判破滅之後
川普也拿出他的UNO反轉卡
宣佈美軍正式封鎖了荷姆茲海峽
之前伊朗不是封鎖了荷姆茲海峽嗎
現在美國封鎖伊朗封鎖的海峽
好等於是在荷姆茲海峽
已經有兩個國家互相封鎖
不讓一隻蒼蠅給逃出來
那美方的理由很直接
伊朗沒有履行開放航道的承諾
甚至呢可能佈雷來嘗試收取通行費
因此美軍攔截所有進出的船隻
並且清除水雷
那這也不單單是軍事行動
是針對全球能源動脈的直接控制
結果呢也立即反映在市場當中
代表著
當然了是不是代表著
這有點像那個絞車逆經扣上10個鎖了
你再多扣11個鎖
好像問題也沒有變得多嚴重
畢竟都是封鎖嘛
可是在這樣的市場情況底下
等同於哦
雙方的封鎖會導致整體不確定性
立即升高
也就代表著
那種對於收取適度的過路費
或者呢雙方有共識的談判期間
游輪可以自由通過這樣的一個旗艦
或者雙方的共識
可能會明顯脫節
你封鎖你的海峽
那我就封鎖你封鎖的海峽
那這叫一個海峽各自封鎖
俗稱九二 不是 海峽各表
所以在這樣的效果底下
等於川普現在的態度是
老美的艦隊正式封
鎖赫姆茲海峽
那你繳過路費給伊朗
看起來也沒有用
也過不去
那看誰把錢交給伊朗
反正你最後也出不去
那伊朗呢
要賣給中國的石油
在川普的要求底下
看起來也運不出去了
當然了小孩子絕交也沒有這麼快
重點在於
後續的補充措施為何
畢竟川普的接吻呢
往往是一種宣示性的意味
我們必須由美軍後續的確認來做觀察
到底是封鎖一切
不管是軍事
還是我們看到伊朗單純油輪
還是所有國家的油輪
那麼目前來看
那美軍以及伊朗
是否有繼續收取過路費的打算
我們從Polly market目前賭盤來看
市場上本來對於市場停火的意願
也沒有很高了
大概在24%左右
結果這一次談判破滅之後
直接回到了11 %
那即便我們把時間拖到4月底
也是超過兩周的時間線
整體機率還是只有14%左右
那當然在這樣的情況底下
美國中央司令部在剛剛正式宣佈
依據總統所發佈的命令
從今天早上10點開始
針對伊朗港口的海上交通進行封鎖
但是這次封鎖
基本上並不像是我們過去所恐慌的
不分國籍的全面封鎖
它是適用於所有進出伊朗港口
和沿海地區的船隻
什麼意思
看起來是針對伊朗船隻封鎖
而並不是把臺灣的
把中國的
把印度的
巴基斯坦的全部封鎖
所以在這樣的一個效果效果底下
不會干預船隻經由荷姆斯海峽
往返非伊朗港口的航行
自由某種程
度而言呢
算是淡化了局勢哦
不過呢
原油價格的反應還是非常明顯的
這一次西德州原油價格
又重新站上100美元每桶了
在昨天布蘭特原油和西德州原油
雙雙大漲了接近8%
市場又開始重新定價
長期戰爭好
那麼所有均線都在上彎
時間拖得越久
我們知道在2月1月份的時候
整體錫德州原油價格大概在60-70
所以回不到70美元以下
那麼原油對於通貨的年增幅
就會逐步的湧現
所以市場本質很簡單
原本在對賭停火之後的油價回落
現在變成新一輪的封鎖
所造成的供給斷裂
美國宣佈封鎖荷姆斯海峽
等於把現在能源動脈卡住
以後讓市場更進一步確認
只要雙方沒有下一步的談判意願
看起來短期內不確定性
就會造成股市的賣壓已久
當然了好處是因為反彈
這一波都反彈的很高了
給你很多空間
可以進行新一輪的估值下修
所以現在是彈上來之後壞消息出現了
跌下去以後好消息又回來了
好這個是當前的情況
當然更關鍵的是第二層
風險定價機制被重建了
意味著戰爭從不確定性
變成了結構性的供給衝擊
市場會重新評估三件事
第一就通膨會不會失控
能源的隱性成本
到底現在傳下去會有多大
第二是央行是否被迫要維持在高利率
甚至轉鷹
第三呢是企業能不能撐住成本壓力
這就是為什麼我們看到
市場上
不是針對單一資產的問題來做對賭
而是針對長期問題
到底這件問題是一個月內解決
一年內解決
總有一天解決嗎
還是要10年內才能夠解決呢
那不管怎麼說
我們看這一次風險資產
其實在談判初期就非常顯著的回漲
我們看標普五百指數
在上禮拜五的時候
甚至把整個3月份的跌幅全部收斂了
回到2月份軟體股下殺的狀態
標普五百指數
現在大概在6,800點左右附近震盪
而2年期公債殖利率
10年期公債殖利率
在最近一段時間也開始回頭
代表通膨預期的降溫哦
而油價是少數還沒有回跌
但是卻造成風險資產上漲的指標
所以
各大機構當然現在並沒有全面的轉空
可是態度來的更為保守
到底
是要把它視為一個季度的情境分析
還是要兩個季度
還是要1年期
還是要以10年期呢
這26年呢
就不單單是AI敘事了
還有通膨因素所造成
聯總會或者央行的各自態度哦
那這種盤說實在的
對於多數人來說也太折磨了
我看公園椅
我們還是先放門口好了
雖然現在只是長高之後
感覺又新一波的利空持續徹底哦
先放門口
隨時回去睡哦
這種盤每天波動
動輒數百點
甚至來到千點
看不懂就不要貿然嘗試了嘛
所以今天呢
我們直播就從幾個角度來做切入
第一個是標普是小跌啦
甚至去年
創下
去年11月份以來的最佳單周表現的
所以過去一周漲幅是很亮麗的
那像油價的蠢蠢欲動
代表市場是在裝沒事
把停火當
成和平把反彈當成趨勢
還是真正的壓力開始展開
能源上來之後
通通就不會自然消失了嗎
那對於股市這邊而言
看起來前面2月份的回檔
他是為過度樂觀的估值來做買單
進行回檔
3月份是一個外部性的利空衝擊
快速指標到位
把乖離給下修了
那現在呢
到底看的是AI的敘事重新拉動
還是說中東局勢
會確保美國股市估值
持續進行本益比回檔
至少回過頭來說
現在的局勢
雖然並沒有談判初期來的好
但是也沒有比談判之前來的壞嘛
卡達目前呢
陸續公佈恢復了航運呢
但是是有限開放
目前本質上是局部修復
不是風險完全解除
卡達這次所宣佈的恢復行情呢
是每天早上6點到下午6點
在高度管制的狀態下運行
代表航運沒有完全安全
可是呢部分船隻已經陸續運出來了
所以有限恢復
這個意義就非常微妙了
卡達所釋放的訊號是最壞的情況
已經正在緩解
就是現在並沒有全面封鎖了
但是他也提醒大家
供應鏈仍然非常脆弱
只要美伊衝突再有變數
也許接下來航運還會再度的全面中斷
那麼伊朗現在在挑戰的是什麼呢
是國際航道的規則
我們知道其實在早在鄂圖曼時期
或者我們看到以前
達達尼爾海峽
就必須要繳納高額的通行費
那麼呢伊朗就希望把荷姆茲海峽
當成內海來管理哦
我們舉幾個例子來說哦
像是波斯布魯斯海峽
全長30公里
一是談保
一分為二
好當時呢
土耳其就是用這樣的一個方式
來針對船隻進行管理費的收取
所以它不只是地理分界
它是一個高度政治和經濟控制力的
咽喉要道
丹麥和瑞典之間有一個厄勒海峽
過去呢是由丹麥所控制的關鍵航道
哥本哈根呢
就經常針對通行船隻來收取通行費
而且是按照貨物的價值來進行抽成
再來我們看其他
像是蘇伊士運河
把地中海和紅海給打通
而當時
埃及也是長期進行通行費的收取
等等所以不管是我們看到後續
巴拿馬運河等等
好這些國家基本上都有前車之鑒
讓伊朗相信
自己可以作為全球最關鍵的石油要道
當中能夠適度的收取費用
那現在是收取1%嘛
那當然了
這對於很多船東來說
那是不是代表過路費要付兩次
被扒兩層皮
那雷洛之前有講過嘛
那瞎叔是雷洛的長官嘛
很生氣
黑道要收保護費
警察要收水費
現在連消防隊都來收錢了
當然了
現在是沒有義務要繳費用給美國
不過呢過去我們看那五億探長雷洛
他財富主要來大來自於三大方面吧
一個就是四大家族的利益分成
一個就是探長轄區的保護費
第三個就是前面財富之後的再投資
那這些都是要多元營收
那現在伊朗就是雷洛嘛
哦所以我們看即便呢
伊朗現在劃分了一個收費站以後
但是
川普所採取的動作就是讓你可以瞭解
說即便你們付錢給伊朗
可以陸續通過可
是我讓伊朗的原油無法順勢的運出來
過去為了要讓全球的供給
還有適度的拉抬
所以呢伊朗偷偷的運到印度
伊朗偷偷的運到中國
這個美國還是不太管的
但因為呢
當時畢竟
全球能源緊張局勢底下
沒有必要針對經濟壓力
產生進一步打擊
這只會促使美國內部的油價
更進一步高漲
現在美國呢
很明顯就是要針對伊朗油輪的船隻
來進行封鎖
所以
美軍目前已經正式進入荷姆茲海峽
兩艘驅逐艦穿越海峽以後
開始為未來的掃雷行動來陸續鋪路
之前川普就說嘛
希望大家可以參與這場行動
一起掃雷
好呢沒有人到場
所以呢現在美軍兩艘驅逐艦呢
慢慢開始掃雷了
那未來幾天
投入會更多的兵力和水下無人機
目標呢是確保建立一條安全航道
這個是白宮目前的做法
所以白宮
其實他只是由於在核武器談判當中
沒有進一步的收穫
所以他就採取了對自己有利的方式
這也蠻合理的
畢竟對於川普而言
本次打擊最大行動
就是要解決核武器的問題
如果伊朗不在核武器層面來放鬆的話
那這場戰爭最終的目的就沒有達到了
所以這次美伊戰爭的確改變了中東
更深層的變化就是
中東原本相信一套安全邏輯
現在被打爛了
臺灣國家過去就以為哦
美國能夠提供保護
那自己可以同時和中國
俄羅斯和以色列維持關係
做一個相對安全的商業樞紐
但這場戰爭已經
證明美國存在哦
很難再進行進一步的遏阻和攻擊哦
反而現在戰火熄過來了
俄羅斯和中國在關鍵時刻
似乎也沒有提供真正可靠的支援
而以色列在不少阿拉伯國家當中
變成那種區域不穩定的來源了
以前都是各國要打以色列嘛
像以色列各國進行空襲
大家覺得以色列反而變成一個問題
另外一方面
伊朗雖然遭受重大打擊
但是也首次展示出封鎖赫姆茲海峽
針對全球命脈收過路費的能力
這種威脅也不會一次消失
換句話說
一個新的中東地緣政治已經逐步展開
那當然雙方的底線其實是很衝突的
要麼伊朗讓步
要麼要出現某種折衷性的安排
當然短期內
都很難出現一個
雙方都滿意的解決方案
這個問題是賠償
伊朗一直希望能夠針對基礎設施
獲得補償
那這等於是用於要求美國負擔承認
或者說承認一些部分的責任
那政治上難度就很高
所以
這個議題也可能是卡住的關鍵之一
那第三個最核心的就是核武議題
美國這次是要求伊朗永久停止濃縮鈾
而且伊朗在過去這個問題上
從頭到尾沒有讓步過
再加上現在高度濃縮鈾的庫存
去向不明
這讓談判的風險變得更高
這其實都是過去談判失敗的關鍵點
現在也並沒有明顯的改變
所以在這樣效果底下
等同於川普跟伊朗的關係哦
本質就是一場
誰也不願意先退的拉鋸戰
川普想要談的時候
那前提是
你伊朗在核武議體要先讓步嘛
那伊朗上嘴巴上強硬哦
喊著封鎖
而甚至後來美國又反封鎖
但實質上
大家要保留一些空間
來避免全面性的衝突哦
就是你來我往
互相試探
誰也沒有真正的全面升級
但是也沒有人願意降溫
局勢就卡在一種不爆
但是也解不了的僵局裡頭
劉德華說的嘛
說了你也不聽
聽了你又不懂
懂了你又不做
做了你又做
錯錯了你又不認
認了你又不改
改了你又不服
不服你也不說
所以最後不管是誰輸誰贏哦
雙方都被困在這個
誰也下不了臺的死結當中
這個就是我們看到僵持性比較高的
所以大家知道
看起來並沒有並沒有全面的惡化
可是整個不確定性呢
一直存在
讓市場的買盤推高股價以後
他無法順勢的追高
那當然對於伊朗來說
伊朗這次的經濟的確被戰爭給撕裂了
民生內部幾乎是完全崩潰
不過軍事體系反而卻越來越強
我們舉例來說
根據經濟學人的報導
多年制裁
本來就已經讓伊朗的經濟相當疲憊了
現在戰爭的進一步癱瘓
日常生活服務業因為斷網
現在已經全面中斷
就業崩潰
通膨接近失控
貨幣持續貶值
外國商品接近完全斷供
但另一方面
與政權緊密綁定的伊斯蘭革命衛隊
反而在這場戰爭當中收益
為什麼因為美國在過去幾周
一直沒有封鎖伊朗的原油輸出
這是為了國際油價的穩定
包括國內產業和地下貿易導致伊
斯蘭革命衛隊
在這場戰爭當中的收益越來越多
油價上漲讓石油收益暴增
而且
跟中國和地下金融網路的規避制裁
導致內部營收越來越多
進口中斷讓本土企業可以壟斷市場
價格上升也帶來暴利
航運混亂
那現在走私價格大幅提高
黑市貿易來的更賺錢
所以反而革命衛隊的資金呢
是源源不絕的湧入
那伊朗當然呢
現在也並不是完全不想談
而是呢希望可以保留核武談判權
在其他層面跟美方做妥協
這次伊朗總統
在幾個小時之前呢發佈消息
伊朗已經準備好
達成平衡且公平的協定
強調只要美方遵守國際法的框架
和平並非不可能
同時
俄方也支持伊朗所提出的安全保證
和戰爭賠償需求
所以這一次是j d vance離開以後
伊朗又釋出了一些
相對比較大的一個善意
說我們可以在其他層面
做進一步的讓步
歡迎進行第二次或者第三次的談判
不過川普看起來沒有要理由
雙方的確要的是不太一樣
一開始雙方也沒有什麼公平可言
那伊朗總統
還希望雙方可以達成公平的協定
那也很難
不管不然談判為什麼會破局
那有一句話是怎麼說的
我倆 太不公平
愛和恨全由你操縱
那到底是要開還是要封
哎你們搞得我好亂
好但是呢
我們知道這種民意的壓力
陸續傳遞到美國本土當中
對於川普的中期選舉反而是壓力
我們知道對於極權國
家來說
他的好處就來自於
他對於內部的名義
只要不引起政權的更迭
他基本上
他是非常淡然的
有時間跟你耗
可是川普的中期選舉就要到了
內部的資訊戰壓力越來越大
我們舉一個比較直觀的
這是彭博的報導
在川普這一次
威脅要摧毀整個文明之後
又宣佈停火的隔天
當時伊朗
就不斷的進行大量的迷因影片
來做回復
也就代表著伊朗招募了大量的年輕人
來針對美國內部的民意來進行反應
讓民主黨有新一波的題材
可以嘲笑共和黨
舉例來說
伊朗政府現在透過相關帳號
大量的投放相對嘲諷的語氣內容
而且都是由正式管道來發送
包括AI的生成動畫迷因的梗圖
或者把愛波斯坦事件
拿來跟戰爭來做連接
比如說呢
當外界對於伊朗被摧毀的期待的時候
伊朗大使館呢
他就提出了一個困惑狗的民音圖
一臉錯愕哈
你剛才說什麼
或者呢尷尬又不失禮貌的微笑
來回應美方指控伊朗說謊的說法
那這些潛臺詞
都是在反諷說你才騙人
你就是世界不穩定的來源
這個是我們看到民意壓力
不斷給予川普內部執政
所形成的壓力
所以
伊朗現在玩資訊戰也玩的非常透徹
都是用這種高級諷刺梗
這個叫做什麼
高級黑呀
高級黑的相反是什麼
超級白嘛
超級白就是川普很直面的
就是要封鎖你嘛
講的很震驚嘛
正義凜然
哎不過呢
過去川普
本來是很熟悉這一套的高級黑的
而現在呢
反而伊朗在資訊戰層面呢
對於美國內部民意
產生了一定性的壓力
反而這一次
我們看到共和黨的領袖們
在回應的過程當中
相對比較克制
比較保守
甚至是集中在支持少數族群哦
對於伊朗的嘲諷力度哦
咱們沒有來的這麼高
那這些事情呢
都會意味著
內部的民意壓力逐步的展現
為什麼因為哦
嘲諷歸嘲諷了
可是實體的數據
會陸續反映到終端價格
我們講的就是通膨的壓力
這次我們看到在整體通膨數據的部分
哦油價一漲
全世界就真的知道通膨要來了
3月份的通膨數據特別關鍵
開始長高
就是因為大家的體感溫度
跟數據完全聯動了哦
這一次整體物價單月份大漲0.9 %
創下了這幾年來最大的升幅
年增幅3.3 %
其中根本原因就是汽油價格的暴漲
哦
這個在2月份每加侖也不過2.8-2.9塊哦
現在是多少
4.16塊他已經超過了去年前年
大前年的水準了
在這樣的一個效果底下
企業把燃料成本轉嫁出去之後
而很快的
航空公司要加增燃油的附加費
到物流公司
到電商的全面漲價
通膨就會逐步的往服務商品來
進行擴散
好不容易服務通膨才開始降溫了
結果現在油價開始外溢之後
服務通膨又開始起來了
我們舉一下說
這是CPI的3月份暴漲
它其實算是一種局部性通膨了
我們看淺藍色的
就是由汽油價格所帶動的通
膨能源通膨
機票服飾軟體價格的上漲
醫療二手車
部分商品服務價格反而還在下跌哦
但你要知道
如果油價漲久了
機票價格漲久了
那醫療二手車部分服務類品
很難價格持續的下滑
這就是一個極大的壓力
我們從3個月值
和6個月值的平均值通膨來看
都是如此
所以
現在就要看這個外溢通膨到底會多快
我們以全球鋁業來看
現在呢
部分合約由於不可抗力因素
代表的是工業金屬鏈開始出現問題
整體鋁價
已經準備要挑戰2022年的歷史高點了
全球在中東的鋁產量大概占9%左右
那更關鍵的事情是
倫敦金屬交易期貨所
鋁期貨一年上漲價格已經50%哦
這很明顯是有人在炒作了
可是這種期貨價格盤久了
遲早也會傳到現貨價格
再就是糧食價格好
這一次我們看到由於全球的氨價
還有鉀肥價格陸續的暴漲
直接衝擊到亞洲各地的種植成本哦
對於澳洲這樣子農業出口大國來看哦
基本上很大程度是需要中東的高肥料
或者說讓小麥整體而言
有更進一步的上漲空間
那這一次連鎖反應的全球擴散
從義大利的釀酒業菲律賓的漁業
到南亞的農業
甚至到澳洲
都開始產生了新一波的外溢效果
還沒有失控
不過呢看起來有點蠢蠢欲動
舉例來說
我們把今年全球原物料價格漲幅
來做觀察
漲前面幾名的都是布蘭特原油
西德州熱燃油汽油
平均漲幅70%
那如果我們把原油拿
掉哎
來看第二項
就是一些軟性商品了
黃豆價格漲了13 %
棉花漲了13.9
小麥12.7 吃的也漲了
穿的也漲了
橡膠也漲了9 %
其他像活牛
木材瘦豬
銅價都在緩步的擴張
好處是
有一些軟性商品跌價還是很凶的
可哥還是跌了四成6
咖啡跌了13 %
其他像糖類
橙汁所以可以多吃巧克力
多喝柳橙汁
但是呢全球的通膨
的確目前產生新一輪的轉類
在幾個月之前
我們看到全球的通膨趨勢
整體都是向下
但是呢現在已經超過2/3的國家
通膨開始拐頭上彎
歐洲多數國家
像是德國法國和整個歐元區
還有印度英國美國
通膨目前看起來都是在回升
3月份的數據
打破了過去的通膨降息路徑
這直接影響到的
就是密西根大學
最新所公佈的消費者信心指數
直接崩跌了
從53.3大幅滑落到47.6
原本在去年下半年的AI帶動底下
市場的消費信心還有強勢的回升哦
現在破底了
好直接回到1970年代的水準好
這也就意味著通膨預期的全面失控
即便現在的通膨年增幅
跟拜登時期相對小得多
可是
現在的物價是比拜登時期來的高的
代表的市場上的這種感受
通膨意願能力
在川普過去
宣誓能夠壓制物價的
這種政策衝突底下
反應的特別明顯
舉幾個例子來說
油價飆升
對於零工經濟的影響
我們臺灣腦是因為凍僵了
可是在洛杉磯跑Uber或者lift的司機
每接一單現
在都變成即時的算術題
距離時間
油耗
收入都要在幾秒內當中來做判定
不少人開始要拒接長距離訂單
改成短成以來節省油價
或者說呢
有人選擇延長工時
試圖要補回因為挑單而流失的收入
但現實很殘酷
根據蓬勃的預估實際收入平均
美國的司機大概現在少了25%
有人一周收入是1,200美元
現在掉到700-800美元左右
這就代表著
整個零工經濟的商業模式
正在被高度的擠壓
一方面我們也知道
平臺長期都是用演算法
來壓低他的單筆報酬
但另外一方面
油價保險和稅費的不斷上升
讓司機的利潤就被夾在中間
所以現在有人要換更省油的車
有人要取消娛樂支出
甚至考慮轉行
有些人開始這樣去提高收費
那這個產業原本是很有彈性
很自由的
現在呢看起來也做不下去了
這就代表著市場的通膨壓力
陸續向下傳導
對於川普而言呢
是不太有利的
所以我也不太相信
目前的做法是為了讓局勢進一步惡化
目前的做法有可能是在談判僵局當中
川普採取
相信對自己通膨降溫有利的方式
直接進行水雷的清除
直接以軍事武力
來確保當前油輪的暢通
我們看一下股票市場的變化
道瓊指數下跌269點
0.56 %收在 47,916點
納斯達克指數上漲80點
0.35 % 收在22,902點
標普下跌7點
0.1 %收在6,816點
費半這波上漲幅度很高
上漲200點
2.31 %收在8,889點呢
這股市就是這樣
子來來去去
反彈高了
現在又新一波的利空重新下殺
現在叫做烽火戲諸侯
川普一開始說
我可能做一些瘋狂的事情
股票下跌哎
可能也不做
又上漲 但是如果我做
又下跌
算了我開玩笑
又上漲哎
其實我沒在開玩笑
又下跌
我就在開玩笑
又上漲 那行情本來就是這樣子
所以這個時候你就瞭解
要根據川普的言論
來產生新一輪的自我的操作策略
是很有難度的
除非你原本就已經有中心邏輯的
所以我們才講說不能靠
像我們每天聊新聞呢
我們不能依據新聞來決定自身的操作
那我們過去操作模式是什麼
為什麼在3月份
會選擇開始重倉
為什麼長高以後就不願意去追高
我們根據本益比
或者週期投資景氣估值修正投資法
事實上如果我們現在回過頭看
整個標普的12個月
前瞻本益比
因為到目前為止
其實整個標普的EPS
根本就沒有出現多大的變動
個別企業當然會有估值的高低
比如說大家認為現在Google占了優勢嘛
微軟的優勢稍微變小了
所以
可能前瞻本益比的預估值會高或低
有所變化
可是你看到
每一次這種12個月的前瞻本益比
做大幅度的回檔
它都是有一些宏觀衝擊的
每一次宏觀經濟對於美國股市來看
因為美國股市三代牛嘛
都是一個機會
15年的製造業衰退
18年的聯準會緊縮
20年的疫情衰退
22年的暴力升息
25年的關稅預期
他都有充滿
這種18-20 %左右的
本益比回檔哎
這個很重要哦
這邊我們講的不是股價的回檔
我們講的是本益比的回檔
那什麼意思呢
就是有時候股價跌哦
那本益比不一定會因此而下滑
為什麼呢
有可能EPS也跟著一起衰退嘛
而且是瞬間聯動
好那這個時候你會發現
即便股價跌很凶
它的估值還是偏高
因為獲利衰退更快
可是這一波有趣的事情就是
我們知道EPS
在過去一個季度
完全沒有任何下滑的跡象
整個26年的標普EPS
已經越來越清晰
第一題的爆單你已經瞭解
今年貨已經吃完了啦
今年預估EPS323塊
所以這樣的一個效果就導致
本益比的修正幅度快速的拉大
現在呢
又重新回到接近有18倍左右高點
跌下來
本益比跌幅也接近有兩成左右了
所以在這樣的一個狀態底下
我們等同於
現在市場上
進一步的去瞭解
自己的投資中心為何
而並不是在用原本川普的訊息消息
來決定自己的投資步調
所以我們做個結論
市場上
一邊是用AI企業獲利來撐住基本面
一邊是被能源和地緣政治拉下股指
那兩股力量同時存在
你可以同時相信嗎
兩邊都是正在發生的事情
可是你要回過頭說
那你到底投資的本質是什麼呢
你希望
可以買到一個相對低估值的區間
還是你希望能夠依據全球能源看
地緣政治的晴朗化
來做更進一步的投資呢
那你投資
是不是
反而要在地緣政治衝突引爆的時候
進行投資
所以每個人投資規模
投資預期策略其實都並不太一樣
這波回檔呢
也並不是壞事
市場把過度樂觀的預期給修正掉
重新對風險定價
我們講過
對於長期投資者最好的盤是什麼呀
就是每個月都像3月4月
什麼意思
一直盤盤到所有人都離開
盤到所有人對於中東新聞呢
不再關注
盤到大家開始興趣全缺
本來行情都是在這樣的一個狀態底下
達成一個標準的中期修正的
總結到最後
其實最後問題就一個
誰會是這場新一輪
地緣政治當中的贏家呢
在這場多重關係當中的新世界當中
不再是誰強就能夠贏
而是誰能夠最適應不確定性
誰就能夠活下來
過去我們那種
壓住單一霸權
壓住單一敘事的時代正在結束
取而代之的很多人開始是踩多條船
分散風險
靈活的轉向能力
真正的贏家
也有可能不是最有力量的國家
是那些能夠掌握關鍵節點的玩家
能源出口國
航道控制者
供應鏈的運輸等等
哦那當然
我們開始面臨這種不確定性時的時代
我們反而要去尋找
那些長期就一直確定的事情
哪些事情是確定的呢
那就是我們雖然每隔幾年
都會遇到這種週期性的不確定性
可是週期是確定的
永遠都會有市場樂觀
和市場悲觀的時候
當然
每一次樂觀悲觀的情緒表達的方式
以及事件都不太一樣
可是人性就是這樣子
即便大家都知道
長期美國股市是三代牛
他一樣會有相對悲觀
他一樣會有相對樂觀的時候
也提供給投資朋友了
所以最後
到底本場地緣政治衝突誰會是贏家呢
到時候我們就拭目以待